En otra mañana en la que practicamos esa noche americana, como llamaba Truffaut a esas noches que inventa Hollywood al mediodía, porque el mercado es capaz también de alguna sucia poética, como puede ser esta de inventar la noche mediante reflectores y spots.
Digo, en esta noche, en esta mañana de Buenos Aires, en la que estamos...
por iniciar una conversación nocturna.
Me encuentro con un poeta que nos visita con cariño porque nos visita nuevamente, quiere decir que regresa aún a Buenos Aires que le atrae y en la que su palabra encuentra el eco que merece, porque es una bellísima palabra.
Él se llama...
Él se llama Luis García Montero y tiene una ventaja, tiene una ventaja sobre todos los poetas del mundo, no sobre todos los de su ciudad, pero sí sobre todos los poetas del mundo, tiene una levísima ventaja, ha nacido en Granada.
Este es un plus, que si uno tiene después el oficio de cantar, es como que sí tiene un valor agregado, como si tiene una ventaja agregada en el camino hacia la belleza, en la inmersión de la palabra.
Este Luis que ha dicho que la poesía es inútil, solo sirve para cortarle la cabeza a un rey o para seducir a una muchacha.
Este Luis García Montero.
con el cual estoy en esta Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, ex Madrid, ex Berlín.
Todas las ciudades son las ciudades que las antecedieron, así como todos los hombres son ex Adanes y las mujeres ex Sebas.
Y aquí estamos para esta nueva travesía nocturna de los palabristas con este Luis.
Y en un lugar un poco inhóspito habrá algunos ruidos del ambiente propio
de un lugar como una cafetería, y él ha dicho precisamente, y tuve la suerte de encontrarme, de toparme con este bello verso, ahora que por la cafetería cruza el buitre de los horarios laborales.
Pues ahora que por la cafetería cruza el buitre de los horarios laborales, le digo bienvenido Luis García Montero y buenas noches en la mañana.
Muy buenas noches en la mañana y muchas gracias por invitarme a este espacio, a tus palabristas.
¿Cómo está Granada?
Bien, Granada está bien.
Sigue siendo una ciudad agradable para vivir.
Granada es una ciudad del sur, pero es de un sur raro, porque es de un sur que no responde al sol, sino a la luna y que está bajo Sierra Nevada.
que es una sierra de nieves perpetuas, es un sur frío, y eso la ha hecho una ciudad recogida y una ciudad de tradición cultural sobre todo.
Granada es una ciudad universitaria que tiene unos 300.000 habitantes,
y la universidad tiene 60.000 estudiantes, y 60.000 jóvenes en una ciudad tan pequeña se notan mucho.
O sea que Granada sigue siendo una ciudad agradable para vivir.
Uno supone, yo la conozco y la quiero mucho, pero por todo lo que relumbra al decirnos más Granada, uno supone que sus habitantes están ya tocados por ese clima de la propia ciudad que los transfigura, y que todo el mundo se saluda hasta con metáforas por la mañana.
Bueno, no es una ciudad realista.
Es una ciudad de verdad con tradición poética.
Es una ciudad que tiene la tradición de los poetas arábigos andaluces.
Los muros de la Alhambra están llenos de versos.
Rafael Alberti decía que la edición más lujosa de un libro de poema era la Alhambra, porque los muros estaban llenos de versos.
Están tallados.
Los juegos y los dibujos geométricos de la arquitectura árabe en ese caso son letras de versos de poemas árabes o andaluces.
Y bueno, desde los poetas árabes o andaluces hasta los poetas contemporáneos, sobre todo Federico García Lorca, pero también poetas como Luis Rosales,
Pues han hecho de la ciudad un espacio para la poesía y donde se respeta la poesía y se cultiva la poesía.
Es una ciudad muy poética.
Los ecosistemas, alguna vez se dijo que no había una Europa sino 324, lo dijo el Club de Roma.
porque cuando se quiso saber qué era Europa, porque cada pequeño lugarcito, cada cantón, tenía una pequeña desviación de paisaje y entonces una producción diversa, y si había una desviación geográfica había también una distinta sonoridad en la voz, por lo tanto eran como 324 Europas.
Granada, por tal, como por lo que le anteceden, estábamos hablando de todo el dominio árabe, la vida árabe allí,
¿Deja como genéticamente uno recibe a través de los padres una herencia?
¿Deja también históricamente una presencia importante de lo árabe en los poetas nuevos, por ejemplo?
Sí, sobre todo en los últimos años, desde Federico García Lorca, esta parte.
porque Granada durante un tiempo se volvió de espaldas al mundo árabe para vivir su mundo cristiano y fue una ciudad bastante cerrada.
Después con el romanticismo se puso de moda lo exótico.
El romántico tenía la obligación de viajar, de viajar al sur, de viajar a las culturas exóticas, extrañas.
Y claro, Granada tenía muy cerca el mundo árabe,
...y se podían hacer grandes viajes casi sin salir de casa... ...y entonces se puso de moda lo árabe... ...pero fue una moda excesivamente pintoresca... ...una moda costumbrista... ...y a partir de Federico García Lorca... ...y de un profesor fundamental... ...que fundó la Escuela de Estudios Árabes en Granada... ...Emilio García Gómez, que fue el traductor...
en la revista Occidente de la poesía árabe y guandaluza, a partir de entonces la poesía árabe y guandaluza como territorio de metáfora, de plenitud vital, de hedonismo, de capacidad de disfrutar la vida en relación sensual con la existencia, pues la poesía árabe y guandaluza se convirtió en un referente muy cercano a los poetas contemporáneos.
Tú empiezas tu vida allí en Granada, sé que eres profesor de literatura, además, y tienes un inicio que es como el momento epifánico, el encuentro con una primera palabra que no fue la del cuento, no fue la de la narrativa, no fue la del ensayo, sino fue esta palabra curiosa que se sale del idioma madre, que trata de hacer en cada uno un idioma propio, un idiólogo, un lenguaje único para que
para hablar del mundo y para expresarlo, ¿cómo te sucedió a ti?
Tuve la suerte de que mi padre fuese un buen aficionado a la literatura y en concreto a la poesía.
Él tenía la costumbre de recitar en alto sus poemas preferidos y a veces eran poemas muy conocidos,
...porque a pesar de que tenía una buena biblioteca... ...muchas veces lo que tomaba las mañanas de los domingos... ...era un volumen típico... ...las mil mejores poesías de la lengua castellana... ...y entonces pues nos recitaba en voz alta a los hermanos... ...pues el tren expreso de Campoamor... ...las leyendas de Zorrilla... ...algún romance histórico del Duque de Rivas... ...y las églogas de Garcilaso...
Y también el pirata de Espronceda, por ejemplo.
Y bueno, esos poemas recitados en la voz un poco teatral de mi padre y de clamatoria de mi padre cumplieron en mí la función de los libros de aventura.
Yo aprendí a pensar en el mar y en la libertad, no a través de la isla del tesoro, sino a través de la canción del pirata, ¿no?
Y bueno, y eso fue lo que me acercó a la poesía.
Y después también en Granada la sombra de Federico Arcia Lorca.
Yo creo que todos los poetas conservamos una carpeta de borradores de los primeros versos que escribimos.
Es esa típica carpeta en la que va guardando las primeras cosas la madre de uno o la abuela de uno y que al cabo de los años, cuando ya se han publicado dos o tres libros, pues la madre nos la devuelve.
Y mi madre me devolvió...
...hace unos años una carpeta donde había ido guardando borradores... ...en hojas sueltas, en servilletas... ...y yo leí lo que empecé a escribir con 13, 14, 15 años... ...y está todo lleno de lunas que bajan a la fragua...
...de jinetes que nunca llegarán a Córdoba... ...y bueno, García Lorca era una presencia... ...una presencia inausentia... ...una presencia fantasmal... ...porque la guerra estaba todavía relativamente reciente... ...Lorca había sido fusilado... ...no era una figura agradable al régimen... ...y Lorca estaba como flotando... ...sobre la vida de cualquier joven... ...que quisiera dedicarse a la poesía... ...y recuperar la ciudad perdida...
la historia perdida la palabra perdida era un poco ir a buscar la sombra de García Lorca y yo me eduqué así y empecé a ser poeta por los poemas que recitaba mi padre y al darme cuenta que me podía divertir no solo oyendo poesía sino escribiendo pues lo que hice fue empezar plagiando a Lorca
el padre la voz en alto, y dándole entonces, trasvasándole esta música permanente de la poesía.
se ha perdido la costumbre de la lectura, no digo altisonante, sino de la lectura hecha con brío, con gestualidad, que por ejemplo, de la cual ha habido más prueba en casi todas las culturas antes.
Creo que la única en la que sobrevive fuertemente es en la cultura rusa, que viene desde la época de Pushkin,
Lermontov, todos ellos eran de... Mañakowski ni hablemos, en plena época de la épica, ¿no?
Edbushenko, es decir, verlo a Edbushenko, Edbushenko ha reunido 21.000 personas en el Madison Square Garden, presentado por De Niro hace 20 años cuando estaban... Pero era verlo también, ¿no?
Es decir, las palabras aparecerían así como aparecen hoy en las óperas alemanas, traducidas cuando...
Pero esto se ha perdido, ¿no?
Es decir, la poesía ahora es para leerla recoletamente, ¿no?
Es decir, ha perdido la poesía esta fuerza de ser escuchada por la gente, de tener una comunicación oral, ¿no?
Sí, yo creo que la poesía tiene muchas posibilidades y de ahí su grandeza y su riqueza.
Desde luego es un placer leer poesía en soledad con un libro, meditando cada una de sus palabras y perdiéndose por el poema, viendo la disposición de las palabras en la página.
...y haciendo tu propia música interior... ...la poesía contemporánea ofrece muchos matices... ...gracias a la lectura en soledad y también íntima... ...pero esto no quita que haya que perder otra riqueza... ...que afortunadamente da la poesía... ...que es la riqueza de la comunicación oral... ...de la lectura en alto...
Que quizás otros géneros literarios no la tienen, ¿no?
A mí me gusta mucho leer poesía en público y le doy mucha importancia a la lectura en público.
...porque fue muy importante en mi formación... ...es decir, ya he contado que yo me acerqué a la poesía... ...oyendo a mi padre leer poesía... ...y después como profesor... ...yo creo que es fundamental saber leer bien... ...porque una lectura en alto es siempre una invitación a la lectura... ...una invitación a que alguien recoja el testigo y siga leyendo... ...yo tuve la suerte también de tener un profesor... ...que sabía muy bien leer en alto...
Y para mí es fundamental.
Yo, en las asignaturas que doy en la facultad,
Obligo a los alumnos con mucha frecuencia a leer en alto porque creo que lo mismo que hay que aprender a explicar un poema o a explicar una novela o a comprender un tiempo histórico, hay que aprender también a leer en alto.
Uno de los consejos que yo más agradezco, cuando empecé a escribir, me lo dio un poeta amigo, Jaime Gil de Biesma, que después de oírme leer un poema, dice, mira, el poema no está mal.
Pero lo has leído fatal.
Te aconsejo una cosa.
Grábate en un magnetofón
...y óyete a ti mismo leyendo tus poemas... ...y lo hice... ...y al oírte a ti mismo con esa voz... ...distanciada del magnetofón en el poema... ...pues te das cuenta de todos los fallos... ...de dónde se mete la pata... ...de dónde no se hace la pausa que hay que hacer... ...de dónde... ...en qué lugar uno debería ir más deprisa... ...dónde hay que hacer el buen encabalgamiento... ...y eso lo aprende uno... ...y es fundamental después para... ...para hacer una lectura pública, un recital...
que los poetas solemos hacerlo.
Dice Miguel Brasco, un poeta amigo del país, que él cuando va a los recitales lo que hace es que se sienta y espera el primer poema de quien lea.
Si no lo mira a los ojos el poeta que lo lee, el acto de la lectura, él se levanta y se va.
Dice que únicamente él mide la genuinidad de los poetas
a través de cómo afrontan la lectura.
Si la hacen como ocultándose, hasta el temor, no perdonan ni la timidez.
Es curioso, ¿no?
Es curioso, sí es.
Es un método que debe ser muy tajante.
Supongo que se habrá quedado a muy pocas lecturas porque es muy difícil.
Casi todos huyen, ¿no?
Decía García Lorca que cuando un poeta abre una puerta y se encuentra ante un auditorio, tiene la sensación que se ha equivocado de sitio.
Y García Lorca era un gran declamador y era un actor y estaba constantemente montando el número porque le gustaba ser mirado y era una persona encantadora por lo que sabemos y que atraía enseguida a la gente.
Pero por mucho que uno tenga cosas que decir y por mucho que uno tenga la capacidad de comunicarlas, siempre en el momento de la lectura pública
Pues nos sale al poeta ese cernuda que llevamos dentro de sentirse como extranjero en un espacio público.
Porque la poesía es un ejercicio de intimidad, de conocimiento, de incertidumbre.
Y la incertidumbre, claro, siempre crea una distancia con los otros.
Uno tiene la sensación de estar como desnudándose.
Hasta de ser violado.
Hasta de ser violado, sí.
Y por la masa, ¿no?
Y eso es...
Entonces, precisamente si a mí me gusta leer en alto y si creo que hay que aprender a mirar a los ojos a quien te está oyendo, es porque es la manera de vencer la timidez o por lo menos de edulcorarla, de saber esconderla, ¿no?
Es la manera de sufrir un poco menos.
Me encanta esta expresión por lo alto, leer por lo alto, ¿no?
Así dijiste, por lo alto, porque una de las formas que yo traje de España fue leer de viva voz, que es tan bello, porque la otra parecía una voz como mortecina, la voz que no se lee.
Yo creo que hay que leer de viva voz y que hay que escribir con mano viva, y las dos cosas son muy difíciles.
Qué bueno, esa es una definición de tu poesía.
Bueno, una definición de lo que yo pretendo hacer y me gustaría conseguir en mi poesía.
La poesía está pasando por un buen estado de salud, la poesía está arrinconada por el mercado y por este mundo de plástico y en el que reina la fotocopia, la reiteración, lo repetitivo, es decir, lo muerto.
¿Cómo está la poesía?
Estamos hablando ahora del mundo.
Creo que las dos cosas son ciertas, que podemos hablar de la dificultad de la poesía y también de la buena salud de la poesía.
Vivimos en un mundo absolutamente pragmático, materialista, donde la gente está perdiendo no solo el uso de razón, sino también el uso de corazón.
...y donde tienen éxito los productos más rebajados.
Para leer poesía hace falta tener cierta sensibilidad, el espíritu algo cultivado...
esforzarse en uno mismo y en conocerse a uno mismo y esas cosas no son valores que hoy estén muy en uso.
Y en ese sentido es verdad que la poesía es un género minoritario.
Por otra parte, creo que la poesía tiene sus lectores y sus lectores apasionados y sus lectores fieles.
Otros géneros tienen público, la poesía tiene lectores... ...pero son lectores muy fieles y muy apasionados... ...y con una relación muy directa y muy estrecha... ...con el género que han elegido, ¿no?
Y yo no creo que haya un culto mayoritario por la poesía... ...pero lo que sí creo es que poco a poco... ...ese espacio de lectores, que no es público... ...pero ese espacio de lectores cada vez se va ensanchando un poquito más... ...y que hay más lectores de poesía...
Por distintas causas, porque yo creo que la poesía contemporánea pagó una factura.
Del mismo modo que los poetas no pueden rebajarse y perder su rigor para llegar a la masa, porque no van a llegar a la masa...
Del mismo modo que ocurre eso, ha ocurrido también otra cosa que me ha parecido un peligro muy grave porque ha perturbado a la poesía, a la verdad poética, a la comunicación poética.
Y ha sido el jugar a la contra.
Es decir, como la gente no se interesa por nosotros, nosotros no vamos a interesarnos por la gente.
Y entonces el género, por este ejercicio de pagar con la misma moneda, se ha encerrado en sí mismo.
Y entonces los poetas han empezado a escribir para poetas.
Y los versos, y esto es un problema literario, han empezado a oler a cerrado, a biblioteca, a desconexión con la vida y con la realidad.
Y por pura defensa de la poesía, no para llegar a más gente en el mercado, sino por pura defensa de lo que debe ser la poesía, yo creo que los poetas están aprendiendo a alejarse de las dos tentaciones.
Ni traicionar su género para llegar a más gente, pero tampoco traicionar su género dejando de escribir en relación con la vida y encerrándose en ellos mismos y en la dificultad.
Esa pedantería propia del siglo XX de que la calidad hay que confundirla con la dificultad y que un poema es bueno cuando no se entiende.
o que un poema es bueno cuando se pone en verso una teoría semiológica del último filósofo de París, eso me parece un disparate y eso ha hecho mucho daño a la poesía.
Y entonces el peligro del mercado en la poesía yo creo que es doble.
Aquel poeta que escribe nada más para vender está traicionando su género.
Pero claro, es que como se vende tampoco poesía, ese peligro es poco grave, porque el que quiere hacerse millonario se mete a banquero, a cantante o a novelista de éxito, pero no a poeta.
Entonces, el otro peligro sí es el verdaderamente grave, aquel que se cree portador del elitismo.
que desprecia a la gente y que desprecia a la comunicación con el ser humano, porque quien desprecia la comunicación con el ser humano en la pedantería está también haciendo fracasar el discurso poético.
Está despreciando la poesía.
Esta toma de posición frente al fenómeno me parece que es una gota de agua y que te pinta...
y pinta además tu estética, tu estética impregnada de esta verdad de comunicación que dices de la palabra poética, porque tú has asumido un lenguaje trabajado, hondo, pero claro, esto distingue tu poética.
Yo, de los poemas, esta noche vamos a conocer algunos dichos así,
por lo alto, como decías, por lo alto era, ¿no?
Pero de los poemas que he leído, siento que están asentados cada uno sobre una situación inclusive dramática en el sentido humano, en el sentido de que le sucede algo poético a alguien o al entorno de ese alguien.
El poema fundado en la experiencia, ¿sí?,
Esto pareciera.
He leído que Siles, que Jaime Siles, que ha hecho un panorama, un sobrevuelo de la poesía última, señala en el caso de tu poética...
algo así como que hay una elegía urbana.
Hemos tenido estos días la conversación con Ángel González, que viene de la égloga, no viene del paisaje, de lo sacralizado, del paisaje natural.
Tú parecieras más responder a la poesía de la ciudad.
Sí, para mí la experiencia de la ciudad es fundamental en la poesía contemporánea y ya a partir de Becker y de Baudelaire, que son los dos primeros grandes poetas urbanos.
...en lo que yo conozco... ...la ciudad nos marca incluso cuando salimos al campo... ...nosotros ya miramos el paisaje como hombres de ciudad... ...y la poesía es urbana en la medida que es una reflexión... ...sobre la realidad líquida de la ciudad...
Es que una poesía urbana no es simplemente aquella poesía que habla mucho de coches o de semáforos o de edificios, que yo en mis poemas utilizo mucho el coche porque viajo y voy en coche, pero una poesía urbana no es solo eso.
La experiencia de la ciudad es la experiencia de la velocidad, del cambio perpetuo, de una existencia que dialoga con el vacío y con el cambio.
Porque el hombre de ciudad descubrió de pronto que de la noche a la mañana se podía levantar una casa o se podía derribar una casa.
Baudelaire vio cómo de la noche a la mañana se tiraban las murallas y los edificios del viejo París y se abrían los grandes bulevares.
Y esa es nuestra experiencia, que las cosas están en contratiempo.
...en un diálogo con la velocidad... ...que estamos situados en un tiempo que es agua... ...en una existencia que es líquida, ¿no?...
...y claro, eso, por ejemplo, nos ha enseñado la ironía... ...es muy difícil, conociendo la existencia líquida... ...instalarse en valores dogmáticos... ...es muy difícil creerse profeta de la verdad... ...porque uno sabe que los dogmas desaparecen... ...que de la noche a la mañana se tira una ciudad entera... ...y se levanta otra, ¿no?...
...y esa distancia, esa conciencia de la fragilidad de nuestros valores... ...tiene un estatuto irónico... ...y en ese sentido a mí me interesa un sujeto poético... ...que aprende a dudar de sí mismo... ...que no es un profeta, que no es un elegido de los dioses... ...y eso es un poco la poesía de la experiencia...
Intentar construir en el poema las condiciones estéticas necesarias para que el lector sienta algo que me ha pasado a mí o le suceda algo en el poema que está leyendo, ¿no?
Y bueno, para eso creo que se trata de utilizar muy singularmente y muy rigurosamente el lenguaje de todos.
Yo soy mucho más partidario de la tradición poética que ama el lenguaje y que intenta construir, generar vínculos
que no de la tradición poética que se instala en la ruptura.
Romper, romper, romper, romper, me parece que acaba siendo intoxicante.
Luis, hacías referencia a esta existencia líquida que se advierte en la ciudad, ¿no?
¿Por qué no nos hablas un poco más sobre esta sensación tan personal, tan original, por su parte, en tu poesía?
Sí, es una experiencia, yo creo, colectiva y al mismo tiempo inevitablemente personal.
Y eso, además, tiene una relación muy directa con la ciudad, que es lo que estamos hablando.
La sociedad moderna no es una existencia de valores estables.
Antes podían pasar los siglos en la misma costumbre.
estábamos muy vinculados, muy enraizados con una realidad que era muy estable parece que el tiempo era circular y todo retornaba constantemente
Ahora el tiempo se ha disparado linealmente y la existencia tiene casi la fragilidad del agua.
A mí siempre me viene a la cabeza un verso de Rafael Alberti de su libro Calicanto, de un poema, Carta abierta se titula.
Él dice, Nueva York está en Cádiz o en el puerto.
Nueva York está en Cádiz o en el puerto.
Eso yo creo que encierra lo que es nuestra experiencia de la modernidad en la luz y en la sombra.
¿En la luz por qué?
Bueno, ese poema lo escribe él cuando ve...
...el cine a principios de siglo... ...siendo el niño en la bahía de Cádiz... ...en el puerto de Santa María Andrés Nació... ...y allí en una pantalla aparece Nueva York... ...eso es el símbolo de la conquista humana... ...del progreso, de lo que se va consiguiendo... ...y vamos lanzados consiguiendo cosas, cosas, cosas... ...pero bueno, ese verso tiene también una lectura negativa... ...porque que Nueva York esté en Cádiz o en el puerto... ...que la metrópoli y la modernidad esté en Cádiz... ...o en el puerto...
...en cuanto le damos la vuelta... ...significa también que Cádiz y el puerto... ...ya no están en ningún sitio... ...y entonces eso significa... ...que al mismo tiempo que vamos avanzando... ...y consiguiendo cosas... ...vamos perdiendo y vamos renunciando a cosas... ...y que somos conscientes de esa pérdida... ...que somos conscientes de que hemos perdido... ...nuestro puerto, nuestra raíz...
y que estamos un poco en el agua, en el líquido.
Estamos derramados.
Estamos derramados, ¿no?
Y, bueno, y eso se nota mucho en la... Por eso es tan importante la ciudad y el diálogo de la ciudad propia de cada poeta.
Decía Benjamín que para conocer bien una ciudad hay que haber sido niño en ella.
Pues para sentir una ciudad poéticamente yo creo que también hay que haber sido niño en ella, porque de pronto uno...
Se ha hecho con una ciudad.
Las ciudades nos hacen.
Pero una vez que nos han hecho, de pronto las ciudades se deshacen ellas y nos dejan solos.
Y uno de pronto pasa por la calle que lo hizo y ya no es la calle que lo hizo.
Intenta volver a la cafetería donde se enamoró por primera vez y ya no está la cafetería donde se enamoró uno por primera vez.
Y las ciudades son la conciencia del tiempo más tremenda.
Es un paisaje que nos ha hecho y que desaparece mucho antes de que nosotros desaparezcamos.
Es el lugar donde el espacio se manifiesta a tiempo.
Claro, es el tiempo hecho vida.